---
layout: film-article
title:  " 我们仍未知道那天所看见的花的名字 "
date:   2015-11-16 10:32:27 +0800
categories: film
---
 很久没有写过点什么长篇大论的东西了，这意味着我已经很久没有通过笔触进行自己的思考。这样导致的后果就是，即使有机会可以写些和考场作文不沾边的文字时，我也写不出什么东西来，没有灵感的涌泉。
 
 但是看了《我们仍未知道那天所看见的花的名字》（以下简称《花》）这部只有11集的动漫后，我很想为它写点东西，因为它包含了很多我想到过的，和应该想到的关于时光、关于成长的主题。许多这方面的大道理，干讲出来都是超沉闷无聊的，如果换用这种故事的方式，如一本小说、一部动漫，就会变得浅显易懂。我是说不出什么哲理的人，但是正值“后青春期”，无疑是最会像这部动漫中的主人公那样去思想，最能感同身受的时候。也因此，感动良多。
 
 
  

关于“改变”
 
 岁月是把杀猪刀，这点没有人敢否认。大多数情况下，随着时间的流逝，或多或少，人情会变浅，记忆会变淡。我们会失去很多，包括一些曾经呼天抢地想要抓住的东西。青春的阵营会在时间的面前失守缴械，每个人都在纯真的道路上逆向奔离。不可抗拒的长大带来的是不可抗拒的改变，不可抗拒的改变带来的是不可抗拒的疏离。就像《花》里的六位主人公——面码、仁太、鸣子、雪集、鹤见、波波，曾经是铁打的玩伴，长大后却冷漠得形同陌路。从某种角度上来说，面码是最幸运的一个，因为她的心智仿佛伴随着她的去世而停留在了那个夏天，所以童年时宝贵的品质她没丢，属于“大人”的毛病她没有。其实成长中，最怕的就是不该有的改变，这样的“改变”意味着过去已经属于过去，曾经存在过的美好时光你再也追不回来，它只能封存在于你的脑海里或者永远地消逝在风中。就像《追忆似水年华》里主人公尝的那块点心的滋味一样，你不会再有和那时完全相同的感受或经历。
 

关于“忘不了”
 
然而曾经，对你特别重要的人和事，即使被时间的静流漫过，也会长留在你的脑海中。那些深深刻进生命轨迹里的人和事，不会被忘掉——只要这也是你的选择。犹记得《太阳照常升起》里的疯妈曾经说过：“不怕记不住，就怕忘不了。”那些忘不了的就成为了你内心的羁绊，羁绊有好的和不好的，在《花》中，“忘不了面码”成了大家逃避自责的缘由，这就不好了。不过，童年时眼睁睁看着最好的玩伴离开，这样刻骨铭心后遗症无穷的经历，自然会忘不了，更难以释怀。更不用说，面码在仁太、雪集、波波的眼中，活脱脱就是“那些年，我们一起追的女孩”！

对自己最重要的人，突然消失，在心中留下的空洞，是怎样都无法填补的吧。
 
 
 
关于“重聚”
 
但这毕竟是要启迪生命、净化心灵的动漫啊，所以治愈才是王道！创作者给了主人公们一次机会，补上一次再见、一声道歉。面码未竟的心愿成了纽带，让昔日的好友有了一个理由重新聚在一起。以前我曾想到，对于未来，可以由两个角度去想。消极的一种，是只看到人身上不可抗拒的改变，只惋惜那些回不去的时光。积极的一种，就是想到，纵使周围的环境在变，人也在变，但只要每个人都还在，还能再聚在一起，还能为此而多努力一点。以前的时光回不去了又怎样，想要做的事情没能做的事情现在还可以做到。超和平的busters从前散了又怎样，重新聚在一起了还是一样无敌！虽然六个人因为自己的改变，重新在一起时存在许多隔膜、矛盾和误会，但是因为有面码的心愿，一起打《口袋怪物》换珍稀的小精灵、聚餐烧烤、制作烟花，做些属于过往的现在看来微不足道的的事情还是会很开心，觉得很有意义。这又让我联想到最近刚读完的九把刀写的《后青春期的诗》，这本书和《花》在故事和主题上都大同小异。里面几个30岁的大人，为了实现12年前朋友的愿望而去买已经12年没碰过的球员卡还兴致盎然，不也是一样的心情么？这真的是属于大家在一起的力量啊！

P.S.《后青春期的诗》里的阿菁跟《花》里的鸣子感觉上太像了！其实这样的女孩也很让人喜欢~
 
关于“宽恕”
 
《花》中还涉及到的我始料未及的主题，是“救赎”，因为不是每个人的成长过程中都一定要有“救赎”。但对于《花》中的几位主角，则是并不奇怪的，因为他们每个人都活在过去的阴影中，并且一直想要通过后面的人生将心里的阴影抹去。对于面码的死，他们始终有罪恶感，没有肯定自己得到面码的原谅前就始终在担忧。但像面码这样，超乐天阳光天真善良的妹纸，又何曾怪罪过他们呢？面码的心愿只是看到大家在一起。大家在一起时，她就会很开心。真正没有宽恕自己、放手过去的，是每个人自身。面码的死催使大家长成“大人”，他们每个人自己藏着的私心又阻碍了过去纯真友谊的归来。那些情、那些心，非得吼两吼，大哭一场，才能得以解脱。我想，面码成佛转世真的是最好的结局了，这样，大家才可以不再困在过去，而且，仁太和鸣子、雪集和鹤见也可以轻松零负重地交往了~最重要的是，这一切美好的开始，都是确定一定以及肯定被原谅的。
 
关于“我们仍未知道那天所看见的花的名字”
 
这部动漫的名字，绝对是完美而无可替代的，完全只可意会不可言传。我只能说，隐隐约约地觉得，这个片名一方面象征的是因成长所带来的必然的遗憾，包含了每一个“我们”那时不懂得珍惜、体谅的一些情感，另一方面象征的是对弥补这些遗憾的期望，充满了对美好明天的希望和期待。这部动漫在我心中留下的最后余音是——在你只有一次的人生中，不要错过那些对你而言最重要的人，不要在花败的时候都不知道那天所看见的花的名字。
 
 
 
我们仍未知道那天所看见的花的名字。
这真是对青春和时光最温情、隽永的描述了，不是么？


